« Mais », dis-je, « s'il arrivait qu'un Homme se fît passer 

pour une Femme en déguisant l'une de ces deux voix, ou encore 
modifiât sa voix Sud de telle sorte que l'on ne pût la 
reconnaître comme étant l'écho de sa voix Nord ? Ce genre 
d'imposture ne provoquerait-il pas de graves ennuis ? Et ne 
vous est-il pas possible de l'éviter en ordonnant à vos 
sujets de se toucher les uns les autres ? » C'était 
évidemment une question tout à fait stupide, car le toucher 
n'aurait pas rempli le but désiré ; mais je la posai dans le 
dessein d'irriter le Monarque, et j'y réussis parfaitement.

« Quoi ! » s'écria-t-il avec horreur. « Expliquez le sens 
de vos paroles ! » « De se toucher », répétai-je, « de se 
sentir, d'entrer en contact avec les autres. » « Si, dit le 
Roi, « vous entendez par toucher le fait de s'approcher d'un 
individu au point de ne laisser aucun espace entre lui et vous, 
sachez, Étranger, qu'il s'agit là d'un crime passible de mort 
dans mon royaume. Et la raison en est évidente. La forme 
fragile de la Femme, qui pourrait être écrasée au cours de 
cette opération, doit être préservée par l'État ; mais 
puisque le sens de la vue ne permet pas de distinguer les 
Femmes des Hommes, la Loi interdit à tous de réduire à 
néant l'espace qui sépare celui qui approche de celui qui est 
approché.
       
« Et d'ailleurs, à quoi servirait cette activité illégale 
et contraire aux lois de la Nature que vous appelez le toucher, 
puisque le sens de l'ouïe remplit à la fois plus facilement 
et avec plus de précision tous les buts de cette opération 
grossière et brutale ? Quant au risque d'imposture dont vous 
me parliez tout à l'heure, il n'existe pas : car la Voix, 
étant l'essence même de l'Être, ne peut se modifier à 
volonté. Mais supposons que j'aie le pouvoir de passer à 
travers les objets solides, et que je puisse pénétrer tous 
mes sujets, les uns après les autres, fussent-ils au nombre 
d'un milliard, en vérifiant leurs dimensions respectives et la 
distance qui les sépare les uns des autres par le sens du 
toucher combien de temps et d'énergie me ferait gaspiller 
cette méthode imprécise et malaisée ! Alors qu'un instant 
d'attention me permet de recenser, pour ainsi dire, sur le plan 
général et statistique, la situation, l'état physique, 
mental et spirituel de tous les êtres qui vivent à Lineland. 
Oyez, oyez donc ! »
       
Sur ces mots il se tut et écouta, comme en extase, un bruit 
