## 14. Comment je m'efforçai en vain d'expliquer la nature de 
Flatland.
       
Jugeant qu'il était grand temps d'arracher le Monarque à son 
extase pour le ramener au niveau du sens commun, je résolus de 
chercher à lui dessiller les yeux et à lui donner quelques 
aperçus de la vérité, c'est-à-dire de la nature des choses 
à Flatland. Je commençai en ces termes : « Comment votre 
Altesse Royale distingue-t-elle la forme et la position de ses 
sujets ? Pour ma part, j'ai observé par le sens de la vue, 
avant d'entrer dans votre Royaume, que certains individus 
étaient des Lignes, d'autres des Points, que, parmi ces 
Lignes, quelques-unes étaient plus grandes... » « Ce que 
vous me dites là est impossible », coupa le Roi ; « sans 
doute avez-vous eu une vision ; car il n'est pas dans la nature 
des choses, comme chacun sait, que le sens de la vue soit à 
même de détecter la différence qui existe entre une Ligne et 
un Point ; mais le sens de l'ouïe en est capable, lui, et il 
permet, par exemple, de prendre exactement ma mesure. 
Regardez-moi... Je suis une Ligne, la plus longue du Royaume, 
plus de six pouces d'Espace... » « De Longueur », hasardai-je.
« Être stupide », me dit-il, « l'Espace, c'est la Longueur.
Interrompez-moi encore et je me tais. »
       
Je lui présentai mes excuses, mais il reprit avec dédain :
« Puisque vous êtes insensible au raisonnement, vous allez 
entendre de vos propres oreilles comment, grâce à mes deux 
voix, je révèle ma forme à mes deux Épouses, qui se 
trouvent en ce moment à six mille miles soixante-dix yards 
deux pieds huit pouces de distance, l'une au Nord, l'autre au 
Sud. Écoutez, je les appelle. »
      
Il pépia et poursuivit avec complaisance :
       
« En entendant le son d'une de mes voix, suivie de près par 
l'autre, et en percevant que la seconde les atteint après un 
intervalle de temps au cours duquel le son peut parcourir 6, 
457 pouces, mes épouses en déduisent que l'une de mes bouches 
est à 6, 457 pouces de plus que l'autre de l'endroit où elles 
se trouvent et que, par conséquent, je mesure 6, 457 pouces. 
Mais n'allez pas croire qu'elles font ce calcul chaque fois 
qu'elles entendent mes deux voix. Elles l'ont fait une fois 
pour toutes avant notre mariage. Elles *pourraient*, toutefois, 
l'effectuer à tout moment. Et je peux, moi aussi, de la même 
manière, évaluer la forme de tous mes sujets Mâles par le 
sens de l'ouïe. »
