qui me parut à peine supérieur aux stridulations minuscules 
d'une immense assemblée de sauterelles lilliputiennes.
       
« Certes », répondis-je, « l'acuité de votre ouïe vous 
est très utile et compense un grand nombre de vos 
déficiences. Mais permettez-moi de vous dire qu'au Pays de la 
Ligne la vie doit être bien monotone. Ne jamais voir qu'un 
Point ! N'être pas même capable de contempler une Ligne 
Droite ! Que dis-je ! Ne pas même savoir ce qu'est une Ligne 
Droite ! Avoir des yeux et cependant être privé de ces 
spectacles linéaires qui nous sont libéralement dispensés à 
nous, habitants de Flatland ! Mieux vaut sûrement ne pas 
posséder du tout le sens de la vue qu'en faire un si piètre 
usage ! Je vous accorde que mon ouïe n'égale pas la vôtre en 
acuité ; car le concert universel de votre Royaume, qui vous 
donne un plaisir si intense, n'est pour moi qu'un babil ou un 
pépiement multiple. Mais du moins puis-je distinguer de vue un 
Point d'une Ligne. Permettez-moi de vous le prouver. Juste 
avant d'entrer dans votre Royaume, je vous ai vu danser de 
gauche à droite, puis de droite à gauche, suivi d'un côté 
par Sept Hommes et une Femme, de l'autre par Huit Hommes et 
Deux Femmes. N'est-ce pas exact ? »

« Si », dit le Roi, « du moins en ce qui concerne les 
nombres et la répartition des sexes, quoique j'ignore ce que 
vous entendez par « droite » et « gauche ». Mais je nie que 
vous ayez vu ces choses. Car comment pourriez-vous voir la 
Ligne, c'est-à-dire les entrailles d'un Homme ? Il faut, soit 
qu'on vous les ait révélées, soit que vous les ayez vues en 
rêve. Et laissez-moi vous demander ce que vous désignez par 
ces mots de « gauche » et de « droite ». Je suppose que 
c'est votre façon de dire « vers le Nord » et « vers le Sud 
».

« Pas du tout », répliquai-je. « Outre votre mouvement vers 
le Nord et vers le Sud, il en existe un autre de droite à 
gauche et vice-versa. »

*Le Roi*. Montrez-moi, je vous prie, ce mouvement de gauche à 
droite.

*Moi*. Cela m'est impossible, à moins que vous ne sortiez 
complètement de votre Ligne.

*Le Roi.* Sortir de ma Ligne ? Vous voulez dire de mon monde ? 
de l'Espace ?
