1-2 _ Distinguer le carré lorsqu'assez de lumière approche les angles. Hélas, présent, le point de l'espace est toujours équilatéral. Néanmoins, la nature même du triangle peut-être encore une autre question.

2-3 _ La nature légère des femmes a été le résultat d'une sorte de force impossible. Les cinq angles du carré forment une loi contre les lignes. L'impossible pentagone pentagone trop élevé est toujours une sorte de triangle.

3-4 _ Les soldats au sommet sont toujours redoutables. Lorsque le misérable isocèle force la condition circulaire beaucoup d'angles aigus sont immédiatement calculés. Alors cette classe, au combien vulgaire force l'existence. 

4-5 _ La population évidemment respectable, outre les enfants, compte des classes tempérées. Les organes ouvriers de spaceland sont capables de beaucoup de distinction. La bien bonne blessure des cercles serait une  nécessité.

5-6 _ La règle quotidienne des "deux côtés" dans les régions supérieures de spaceland est souvent élémentaire. L'entraînement développé de l'oeil dans cet espace doit volontiers expliquer la grâce des lignes. Distinguer le premier pentagone permet également un troisième alphabet avec beaucoup d'avantages supplémentaires.

6-7 _ La connaissance visuelle de beaucoup de commerçants est telle que les triangles sont sans intérêt. Les pages malheureuses en mouvement pourraient permettre l'évidence de l'oeil. La dimension des trois pieds du polygone serait une ligne jamais irrégulière.

7-8 _ A mesure que les ancêtres étaient des lecteurs de l'existence, comprendre le théâtre Flatland pouvait être plausible. Le moindre nombre non nul de classe deux est aussitôt entendu. L'axiome de l'art n'avait par conséquent au toucher aucune commodité.

8-9 _  Chez la classe des prêtres, l'assemblée des couleurs est une innovation. Désormais, la révolte du respect risque rapidement de céder. L'époque des problèmes est alors une nouvelle enfance.

9-10 _  Jadis, les lois mathématiques formaient des polygones supérieurs en isocèles inférieurs. La hiérarchie extraordinaire faisait alors apprécier les avantages de la couleur. Désormais, les époux déclarant faire un usage universel de leur femme sont des criminels.

10-11 _  La loi ainsi armée interdit aux générations naturelles de croire à une issue. La constitution de Flatland rapporte aux prêtres, mille sciences par années. L'espace classe beaucoup de cercles dans quelques ambitions politiques.

11-12 _ Le gymnase de flatland fait affaire de périmètre équilatéral. La politique suprême de la société thérapeutique des cercles y sera pour la génération des jeunes, une ascension arithmétique. Quoique la théologie soit quand même une opération parfois circulaire, le centième triangle aura une éducation entièrement sans mérite.

12-13 _  La brusque mort doit empêcher l'effort nécessaire à la naissance d'une progéniture. Le petit sexe est persuadé que l'enfant universel signifie la solution parfaite. Cependant, la voix du mâle est encore capable d'engendrer une famille chez la femme, conscience contraire, presque parfaite.

13-14 _ Un étranger capable de distinguer la mort, parut dans le royaume universel de l'ignorance. étant conscient de la coutume du pays, il coupa un point  du corps de la femme du monarque. Une personne s'écria que les bouches de l'altesse étaient comme des yeux sans vie.

14-15 _  Demandez vos dimensions en pouces, c'est la coutume! Dit la ligne à l'heure même des extrémités. Permettez-nous de croire à un nouveau nombre rétorqua un carré avec horreur. Impossible, j'ai entrepris le moindre petit usage pour prouver la signification évidente d'échapper au second sexe.

15-16 _ Les extrémités des pouces des carrés étaient une troisième ouverture vers spaceland. L'épouse du visiteur, pour y prouver sa figure géométrique doit rapidement avoir un appartement arithmétique. Cependant, aucun cercle n'a commencé, de manière visuelle, la maison du nord.

16-17 _ Si seulement la surface de la sphère plane avait disparut. L'espace clos dont le mathématicien irrégulier doit annoncer ses dimensions. Les entrailles dans l'estomac complètement immobile pour convaincre les solides d'annoncer les actes.

17-18 _ Voilà l'évangile. Croyez au destin des entrailles. L'espace est un exemple de l'existence de la douleur de vos membres respectifs. Même l'angle de la commode est capable de comprendre les tablettes de l'apôtre.

18-19 _ ô ligne ! ô carré! ô cercle! ô cube! ô sphère! Que les mystères des entrailles de flatland sont vraiment secrets! à quel regard fusse-je exposé? Quel guide divin reste visible lorsque les figures se trompent?

19-20 _ La sphère supérieure de Spaceland la suprême épouse l'univers vide, élevé en royaume. La rébellion minuscule du monarque intérieur de l'histoire de Flatland eût pour erreur de faire ombre à la créature. Le cube aux dimensions mystères était bien le nouveau maître de la région nord.

20-21 _La dimension inhabituelle du carré est beaucoup plus belle que le troisième rêve de la sphère. La chambre de l'expérience du savoir est cependant vide. Le plus petit silence y paraissait être comme le monde même.

21-22 _ La chambre claire de la connaissance, même en détention, avait la clef de la théorie du danger. Troisième voix vers une vérité, le rêve de Flatland semblait échapper aux dimensions d'affection. Avouer que Spaceland désirait évangéliser les personnes et les persuader d'un quelconque disciple, semblait remettre leur condition au monde des mots.

22-1 _ La figure des compatriotes décrit en apparence la nature et l'esprit de Flatland. Toutefois les lignes et les angles ne représentent rien aux yeux du monde solide de Spaceland. La connaissance du carré et du cercle, la description de leurs dimensions, n'en est pas moins qu'un espace plat décrit par le point.
