*Moi*. Eh bien, oui. De votre Monde. De votre Espace. Car votre 
Espace n'est pas le véritable Espace. Le véritable Espace est 
une Surface Plane ; le vôtre n'est qu'une Ligne.

*Le Roi*. Si vous ne pouvez pas m'indiquer ce qu'est Ce 
réintégrai le Pays de la Ligne, où je repris la même 
position qu'auparavant.

Mais le Monarque rétorqua : « Si vous étiez un Homme sensé 
– quoique, ne possédant apparemment qu'une seule voix, vous 
soyez sans doute non pas un Homme, mais une Femme – bref, si 
vous aviez le moindre atome de bon sens, vous céderiez à la 
raison. Vous me demandez de croire qu'il existe une autre Ligne 
en dehors de celle que mes sens m'indiquent, et un autre 
mouvement en dehors de celui dont je suis quotidiennement 
conscient. Je vous demande en retour de me décrire en paroles 
ou de me montrer cette autre Ligne dont vous me parlez. Au lieu 
de vous mouvoir, vous vous bornez, par quelque stratagème 
magique, à disparaître et à reparaître devant mes yeux ; au 
lieu de m'exposer clairement la nature de votre nouveau monde, 
vous vous contentez de me donner le nombre et les dimensions 
d'une quarantaine de mes courtisans, tous détails connus de 
n'importe quel petit enfant dans ma capitale. Peut-on concevoir 
attitude plus déraisonnable et plus audacieuse ? Reconnaissez 
votre folie ou quittez mon royaume. »

Furieux de sa perversité, et surtout indigné de l'entendre 
mettre mon sexe en doute, je rétorquai sans mâcher mes mots : 
« Être dépourvu d'intelligence ! Vous vous croyez parfait, 
alors que votre imperfection n'a d'égale que votre 
imbécillité ! Vous prétendez voir, alors que toute votre 
perspective se réduit à un point ! Vous vous targuez de 
pouvoir inférer l'existence d'une Ligne Droite ; mais moi, je 
suis capable de voir une Ligne Droite, et d'en inférer 
l'existence d'Angles, de Triangles, de Carrés, de Pentagones, 
d'Hexagones et même de Cercles. Pourquoi gaspiller plus de 
temps en paroles ? Sachez que je suis l'achèvement de votre 
Être incomplet, et voilà tout. Vous êtes une Ligne, mais 
moi, je suis la Ligne des Lignes, et l'on me nomme Carré dans 
mon pays ; et quoique je vous sois infiniment supérieur, je 
suis pourtant bien peu de chose auprès des grands nobles du 
Plat Pays, d'où je suis venu vous visiter, dans l'espoir 
d'éclairer votre ignorance. »


