## 6. De la Méthode


				VISUELLE


 en tant que moyen de Connaissance.

Mes lecteurs vont penser à présent que je ne suis guère logique avec
moi-même. Je disais dans les pages précédentes que toutes les Figures
de Flatland offraient l'


	ap_par_ence


 d'une Ligne Droite ; et j'ajoutais, ou je sous-entendais que, par
conséquent, l'organe


				VISUEL


 ne permettait pas d'établir une distinction entre les individus de
classes différentes; or me voilà sur le point d'expliquer à mes
critiques de Spaceland comment nous parvenons à nous reconnaître les
uns les autres par le
sens de la


				VUE


.

Cependant, si mon Lecteur veut bien prendre la peine de se reporter au
passage dans lequel je qualifie la méthode du Toucher d'universelle,
il constatera que j'ai précisé « dans les classes inférieures
». C'est seulement dans les classes supérieures et sous des climats
plus tempérés que la méthode


				VISUELLE


 est pratiquée.

En réalité, ce pouvoir existe dans n'importe quelle région et il est
théoriquement à la disposition de toutes les Classes. Cela grâce au


							B r o u i l l a r d
 

, qui règne pendant la plus grande partie de l'année et dans toutes
nos contrées, exception faite des zones torrides. Ce qui est pour vous,
habitants du Pays de l'Espace, un mal sans mélange, qui rend le paysage


				IN VISIBLE


, déprime l'âme et affaiblit la santé, nous le tenons, nous, pour une
bénédiction à peine inférieure à l'air lui-même, pour le Père
Nourricier des Arts et des Sciences. Mais bornons là notre éloge de
cet élément bénéfique et expliquons-nous.

Si le


							B r o u i l l a r d


 n'existait pas, toutes les Lignes nous


	paraîtr_aient


 également


						c l a i r e s


 et impossibles à


							d i s t i n g u e r


 les unes des autres ; et c'est effectivement le cas dans ces malheureuses
régions où l'atmosphère est parfaitement sèche et transparente. Mais
là où le


							B r o u i l l a r d


 est abondant, les objets qui se trouvent à une distance de trois pieds,
par exemple, sont sensiblement plus


						   o b s c u r s


 que ceux dont deux pieds onze pouces nous séparent, et le résultat
en est qu'une observation expérimentale attentive et constante de l'


						   o b s c u r i t é


 et de la


						c l a r t é


 comparées nous permet de déduire avec une grande exactitude la
configuration de l'objet observé.

Un exemple fera plus pour éclairer ma pensée que tout un volume de
généralités.

Supposons que je


				VOIE


approcher deux individus dont je désire déterminer le rang. Ce sont,
par exemple, un Marchand et un Médecin ou, autrement dit, un Triangle
Équilatéral et un Pentagone : comment les


							d i s t i n g u e r a i


-je l'un de l'autre ?

N'importe quel enfant de Spaceland dont l'esprit a été initié aux
Études Géométriques comprendra aisément que, si je parviens à
placer mon


				ŒIL


 dans une position telle que mon


				REGARD


 puisse couper en deux parties égales l'un des angles (A) de l'étranger
 qui s'approche, mon rayon


				VISUEL


 passera, si je puis m'exprimer ainsi, exactement entre les deux côtés
les plus proches de moi (CA et AB), de sorte que je les contemplerai
tous deux impartialement et qu'ils m'


	ap_paraîtr_ont


 de la même dimension.

![image](img/flatland_image004.jpg)

Mais que


				VERRAI


-je dans le cas (1) du Marchand ? Je


				VERRAI


 une ligne droite DAE, dont le point médian (A), étant le plus proche
de moi, sera le plus


						b r i l l a n t


 ; toutefois, de part et d'autre de ce point, la ligne


	dis_paraîtr_a


 rapidement dans l'


						   o b s c u r i t é


, parce que les côtés AC et AB


	dis_par_aissent


 rapidement dans le


							b r o u i l l a r d


 et les points D et E qui sont à mes


				YEUX


 les extrémités du Marchand seront très


						   o b s c u r s


.

![image](img/flatland_image005.jpg)

En revanche, dans le cas (2) du Médecin, quoique là aussi je


				VOIE


une ligne (D' A' E') avec un point médian (A') d'une grande


						b r i l l a n c e


, cette ligne


	dis_paraîtr_a


 moins rapidement dans l'


						   o b s c u r i t é


, par ce que les côtés (A' C' A' B')


	dis_paraîtr_ont


 moins rapidement dans le


							b r o u i l l a r d


 ; et les points D' E' qui sont à mes


				YEUX


 les extrémités du Médecin seront moins


						   o b s c u r s


 que les extrémités du Marchand.

Le Lecteur comprendra probablement à l'aide de ces deux exemples comment
le sens de la


				VUE


 nous permet à nous, gens des classes instruites – après un très long
entraînement que vient compléter une expérience quotidienne – de


							d i s t i n g u e r


 avec une précision suffisante les individus des ordres moyens et
inférieurs. Si mes Maîtres du Pays de l'Espace ont assez bien
saisi cette idée générale pour en concevoir la possibilité et
ne pas juger mon exposé incroyable dès l'abord, j'aurai réalisé
tout ce que je peux raisonnablement espérer. Si je me lançais dans
des précisions supplémentaires, je ne ferais que semer le trouble
dans les esprits. Toutefois, dans l'intérêt des Lecteurs jeunes et
inexpérimentés qui pourraient déduire des deux exemples très simples
que j'ai cités plus haut – ils s'appliquent à mon Père et à mes
Fils – que la méthode


				VISUELLE


 ne présente aucune difficulté, il sera peut-être utile d'indiquer
que dans la vie réelle les problèmes qu'elle pose sont beaucoup plus
subtils et complexes.

Si, par exemple, mon Père, le Triangle, en s'approchant de moi, me
présente non pas son angle mais son côté, je pourrai à bon droit me
demander, tant que je ne l'aurai pas invité à pivoter sur lui-même
ou que je ne l'aurai pas contourné, s'il n'est pas une Ligne Droite
ou, en d'autres termes, une Femme. De même, lorsque je me trouve en
compagnie d'un de mes deux Petits-fils Hexagonaux, et que je contemple
de face l'un de ses côtés (AB), je ne


				VOIS


– le diagramme ci-joint le montre avec évidence – qu'une ligne
(AB) relativement


						c l a i r e


 (dont les extrémités s'estompent à peine) et deux lignes plus petites
(CA et BD) entièrement


						   o b s c u r e s


, qui plongent dans une


						   o b s c u r i t é


 encore plus profonde vers les extrémités C et D.

![image](img/flatland_image006.jpg)

Mais je ne dois pas céder à la tentation de m'étendre sur ce sujet. Le
pire mathématicien de Spaceland me croira volontiers si j'affirme que
les problèmes de la vie, tels qu'ils se présentent aux gens instruits
– lorsqu'ils sont eux mêmes en mouvement, qu'ils pivotent, avancent
ou reculent et s'efforcent en même temps de


							d i s t i n g u e r


 par le sens de la


				VUE


 plusieurs Polygones de haut rang qui se meuvent dans des directions
différentes, dans une salle de bal ou dans un salon, par exemple
– sont nécessairement de nature à éprouver l'angularité des
intellects les plus élevés, et justifient amplement les avantages
considérables dont jouissent nos Savants Professeurs de Géométrie,
tant Statique que Cinétique, à l'illustre Université de Wentbridge,
où la Science et l'Art de la Connaissance


				VISUELLE


 sont régulièrement enseignés à l'élite de nos États.

Seuls les rejetons de nos familles les plus aristocratiques et les plus
riches peuvent consacrer le temps et la fortune nécessaires à l'étude
de cet Art éminent et noble. Moi-même, qui suis Mathématicien
de réputation non négligeable et Grand-père de deux Hexagones
parfaitement Réguliers, aux qualités prometteuses, je me sens parfois
plongé dans une perplexité très profonde quand je me trouve au sein
d'une foule de Polygones des Classes élevées, tous en train de pivoter
sur eux-mêmes. Et, bien entendu, un tel spectacle est presque aussi
inintelligible pour un Commerçant du commun ou un Serf qu'il le serait
pour vous, mon cher Lecteur, si vous étiez subitement transporté dans
notre pays.

Au milieu d'une telle foule, vous ne verriez de toutes parts qu'une Ligne,


	ap_par_emment


 droite, mais dont les segments varieraient irrégulièrement et
perpétuellement en


						b r i l l a n c e


 ou en


						   o b s c u r i t é


. Eussiez-vous même achevé votre troisième année d'études dans les
classes Pentagonales et Hexagonales de l'Université, et connaîtriez-vous
à fond la théorie du sujet, que vous ressentiriez encore le besoin de
plusieurs années d'expérience avant de pouvoir vous déplacer dans un
lieu à la mode sans bousculer vos supérieurs, que vous ne pourriez
point demander à « toucher » sans déroger à l'étiquette et qui,
plus cultivés et mieux élevés que vous, seraient au fait de tous vos
mouvements alors que vous ne sauriez à peu près rien des leurs. En un
mot, pour se comporter avec une parfaite bienséance dans une société
polygonale, il faudrait être soi-même Polygone. Telle est du moins la
pénible leçon que l'expérience m'a enseignée.

Il est étonnant de constater à quel point l'Art – je pourrais presque
dire l'instinct – de la Connaissance


				VISUELLE


 se développe quand on en fait une pratique habituelle en évitant la
coutume du « Toucher ». De même que, chez vous, les sourds-muets,
si on les autorise à gesticuler et à utiliser l'alphabet manuel,
n'apprendront jamais à lire sur les lèvres et à parler – méthode
plus difficile, mais aussi plus riche – ainsi, chez nous, de la «


				VISION


 » et du « Toucher ». Qui prend, dans sa petite enfance, l'habitude
 de « Toucher » ne saura jamais « Voir » à la perfection.

Aussi, dans nos Classes Supérieures, le « Toucher » est-il découragé
ou absolument interdit. À peine sortis du berceau, les enfants, au lieu
de fréquenter les Écoles Élémentaires Publiques (où l'on apprend
à Toucher), sont envoyés dans des Séminaires dont les élèves sont
triés sur le volet ; et, dans notre illustre Université, « Toucher »
est considéré comme une faute grave, qui entraîne la Rustrification
au premier délit et l'Expulsion au second.

Mais, dans les classes inférieures, l'art de la Connaissance


				VISUELLE



est considéré comme un luxe inaccessible. Le vulgaire Commerçant ne
peut se permettre de laisser son fils consacrer un tiers de sa vie à
des études abstraites. On autorise par conséquent les enfants pauvres
à « toucher » dès leurs plus tendres années et ils y gagnent
une précocité, une vivacité qui les met d'abord dans une position
extrêmement avantageuse par rapport au comportement inerte, passif,
peu développé des jeunes gens de la classe Polygonale qui n'ont pas
achevé leur instruction ; mais quand ces derniers ont enfin terminé
leurs études universitaires et sont prêts à mettre en pratique leurs
connaissances théoriques, le changement qui intervient en eux mérite
presque le nom de seconde naissance et, dans toutes les branches des
Arts, des Sciences, des Activités Sociales, ils rattrapent rapidement
et distancent leurs rivaux Triangulaires.

Seuls quelques rares individus de la classe Polygonale échouent
à la Dernière Épreuve ou Examen de Sortie de l'Université. La
situation de cette minorité qui n'a pas réussi est réellement
pitoyable. Rejetés par les classes supérieures, ces gens sont aussi
méprisés par leurs inférieurs. Ils ne possèdent ni les talents mûris
et systématiquement cultivés des Licenciés et des Diplômés Polygonaux
ni la précocité innée, la souplesse d'esprit, l'ingéniosité des
jeunes Commerçants. Les professions libérales, les services publics
leur sont fermés ; et quoique dans la plupart des États le mariage ne
leur soit pas véritablement interdit, ils ont pourtant le plus grand
mal à former des alliances convenables, car l'expérience montre que la
progéniture de ces infortunés, peu doués par la Nature, est elle-même
déficiente en règle générale, sinon positivement Irrégulière.

C'est souvent parmi ces déchets de notre Noblesse que les grands Tumultes
et les Séditions de naguère ont trouvé leurs chefs ; et il en a
découlé tant de maux qu'aux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux
yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux
yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux yeux  d'une fraction croissante de nos
Hommes d'État les plus progressistes la vraie charité consisterait à
les supprimer entièrement, en rendant passibles de la prison à vie ou
en exécutant sans douleur tous ceux qui échouent à l'examen de sortie
de l'Université.

Mais me voilà en train d'aborder le sujet des Irrégularités, question
d'une importance si considérable qu'elle réclame un chapitre séparé.

