mouvement de gauche à droite en l'effectuant vous-même, alors 
décrivez-le-moi en paroles.

*Moi*. Si vous ne savez pas distinguer votre côté droit de 
votre côté gauche, mes paroles n'auront, je le crains, aucune 
signification pour vous. Mais vous ne pouvez pas ignorer une 
notion aussi élémentaire.

*Le Roi*. Je ne vous suis pas du tout.

*Moi*. Hélas ! Comment me faire comprendre ? Quand vous 
avancez droit devant vous, ne vous vient-il jamais à l'esprit 
que vous pourriez vous mouvoir dans un autre sens, par exemple 
tourner votre œil de telle manière qu'il regarde dans la 
direction vers laquelle votre côté est actuellement dirigé ? 
Autrement dit, au lieu d'avancer ou de reculer toujours dans le 
sens d'une de vos extrémités, n'éprouvez-vous pas le désir 
de vous déplacer, pour ainsi dire, dans le sens de votre 
côté ?

*Le Roi*. Jamais. Et que signifie cela ? Comment les entrailles 
d'un homme pourraient-elles être orientées dans une direction 
quelconque ? Comment pourrait-on se mouvoir dans le sens de ses 
entrailles ?

*Moi*. Bon. Puisque les paroles ne suffisent pas, je vais 
essayer des actes et sortir progressivement de votre Pays en me 
mouvant dans la, direction que je désire vous indiquer.

Sur ces mots, j'entrepris de quitter lentement Lineland. Tant 
qu'une partie de mon corps demeura dans son domaine et visible 
à ses yeux, le Roi ne cessa de crier : « Je vous vois, je 
vous vois encore ; vous ne bougez pas. » Mais dès que je fus 
enfin tout à fait sorti de sa Ligne, il s'exclama de sa voix 
la plus perçante « Elle a disparu ; elle est morte. » « Je 
ne suis pas mort », répliquai-je. « J'ai seulement quitté 
le Pays de la Ligne, c'est-à-dire la Ligne Droite que vous 
appelez Espace, et je me trouve dans le véritable Espace, 
d'où je puis voir les choses telles qu'elles sont en 
réalité. Ainsi, en ce moment, je vois votre Ligne, ou 
côté… ou vos entrailles, comme vous avez coutume de dire ; 
je vois aussi, au Sud et au Nord de votre personne, des Hommes 
et des Femmes que je vais à présent énumérer en décrivant 
leurs positions respectives, leurs dimensions et l'intervalle 
qui les sépare. »

Après m'être longuement livré à cet exercice, je m'écriai 
d'un ton triomphant : « Êtes-vous enfin convaincu ? » Et je 
