224 ## 10.  © omment fut réprimée la Sédition
223 © hromatique.
222 
221 L'agitation qui s'exerçait en faveur du Projet de
220 Loi instituant l'Usage Universel de la  © ouleur se
219 poursuivit pendant trois ans ; et l'on put  © roire
218 jusqu'au dernier moment que l'Anar © hie allait
217 triompher.
216 
215 Toute une armée de Polygones, qui avaient formé
214 une mili © e privée, fut anéantie par une for © e
213 supérieure de Triangles Iso © èles, les  © arrés et
212 les Pentagones étant demeurés neutres. Pis en © ore,
211 © ertains de nos  © er © les parmi les plus estimables
210 furent vi © times de la rage  © onjugale. Enivrées
209 d'animosité politique, maintes épouses de Nobles
208 adjuraient  © ontinuellement leurs Maîtres et
207 Seigneurs de ne plus s'opposer au Projet de Loi ;
206 leurs prières n'étant pas é © outées,  © ertaines
205 d'entre elles se jetèrent sur leurs époux et leurs
204 enfants inno © ents qu'elles massa © rèrent, et
203 périrent elles-mêmes dans le  © arnage. On rapporte
202 que pendant  © es trois années de troubles, la
201 dis © orde domestique fit jusqu'à vingt-trois ☠s
200 parmi nos  © er © les.
199 
198 Le péril était extrême. Les Prêtres semblaient ne
197 plus avoir le  © hoix qu'entre la soumission et
196 l'extermination ; quand soudain le  © ours des
195 événements fut  © omplètement modifié par l'un de
194 © es incidents pittoresques dont l'éventualité ne
193 devrait jamais é © happer aux Hommes d'État, qu'ils
192 auraient intérêt à prévoir, peut-être même à
191 provoquer, à  © ause de l'effet absurdement
190 disproportionné qu'ils ont sur les sympathies de
189 la popula © e.
188 
187 Il advint qu'un Iso © èle de type très inférieur,
186 dont le  © erveau ne dépassait guère quatre degrés
185 si même il les atteignait, en se barbouillant par
184 hasard ave ©  les  © ouleurs de quelque  © ommerçant
183 dont il avait pillé la boutique, se peignit ou se
182 fit peindre ( © ar l'histoire varie) en douze
181 nuan © es réservées aux Dodé © agones. Sur la Pla © e du
180 Mar © hé, il accosta en déguisant sa voix, une jeune
179 vierge, la fille orpheline d'un noble Polygone,
178 dont il avait naguère re © herché en vain les
177 faveurs ; et grâ © e à une série de stratagèmes il
176 parvint – aidé d'une part par des  © oups de  © han © e
175 qu'il serait trop long de relater, et de l'autre
174 par le  © omportement presque in © on © evable des
173 parents de la jeune Femme, qui négligèrent par
172 fatuité toutes les pré © autions ordinaires – à
171 © onsommer le mariage. La malheureuse épousée se
170 sui © ida en dé © ouvrant la fraude dont elle avait
169 été vi © time.
168 
167 La nouvelle de  © ette  © atastrophe, en se répandant
166 d'un État à l'autre, troubla violemment l'esprit
165 des Femmes. La sympathie qu'elles ne manquèrent
164 pas d'éprouver pour leur infortunée  © ongénère, la
163 © rainte d'être elles-mêmes trompées par de
162 semblables impostures ou de voir leurs filles,
161 leurs sœurs tomber dans  © e piège leur firent voir
160 le Projet de Loi sous un jour entièrement nouveau.
159 Un  © ertain nombre d'entre elles s'y avouèrent
158 ouvertement opposées ; il n'aurait pas fallu
157 grand- © hose pour arra © her à toutes les autres
156 pareil aveu. Saisissant  © ette o ©  © asion favorable,
155 les  © er © les s'empressèrent de réunir les États en
154 Assemblée extraordinaire ; et outre la garde
153 habituelle de  © ondamnés, ils s'assurèrent la
152 présen © e d'un grand nombre de Femmes hostiles au
151 Projet.
150 
149 Le  © er © le Suprême de l'époque – qui se nommait
148 Panto © y © lus – prit la parole au milieu d'une foule
147 immense, sous les huées de  © ent vingt mille
146 Iso © èles. Mais il rétablit le silen © e en dé © larant
145 que désormais les  © er © les allaient s'engager dans
144 une politique de  © on © essions ;  © édant aux vœux de
143 la majorité, ils a ©  © epteraient le Projet de Loi
142 instituant l'Usage Universel de la  © ouleur.  © omme
141 le va © arme se  © hangeait aussitôt en
140 applaudissements, il invita  © hromatistès, le  © hef
139 des fa © tieux, à s'avan © er au  © entre de la salle
138 pour re © evoir au nom de ses troupes, la soumission
137 de la Hiérar © hie. Mais il prononça un dis © ours,
136 © hef-d'œuvre de rhétorique, qui dura presque une
135 journée entière et auquel nul résumé ne peut
134 rendre justi © e.
133 
132 Du ton le plus grave, il dé © lara avec toutes les
131 apparen © es de l'obje © tivité qu'au moment de
130 s'engager définitivement dans la voie de la
129 Réforme ou de l'Innovation il était désirable de
128 faire une dernière fois le tour du sujet, afin
127 d'en définir les in © onvénients ainsi que les
126 avantages. Il en vint progressivement aux dangers
125 qui menaçaient les  © ommerçants, les membres des
124 Professions Libérales et les Gentilshommes, mais
123 imposa silen © e aux murmures des Iso © èles en leur
122 rappelant qu'en dépit de tous  © es défauts il était
121 disposé à a ©  © epter le Projet de Loi si la majorité
120 l'approuvait. Toutefois il devint très vite  © lair
119 que tous, hormis les Iso © èles, étaient émus par
118 ses paroles et se sentaient hostiles au Projet ou
117 tout au moins neutres.
116 
115 Se tournant alors vers les Ouvriers, il rappela
114 que leurs intérêts ne devaient pas être négligés
113 et que, s'ils avaient l'intention d'a ©  © epter le
112 Projet de Loi, ils devaient au moins en appré © ier
111 pleinement les  © onséquen © es. Un grand nombre
110 d'entre eux, dit-il, étaient sur le point d'être
109 admis dans la  © lasse des Triangles Réguliers ;
108 d'autres attendaient pour leurs enfants une
107 distin © tion qu'ils ne pouvaient pas espérer pour
106 eux-mêmes. Il leur faudrait à présent sa © rifier
105 © ette ambition honorable. Lorsque la  © ouleur
104 serait universellement adoptée, toutes
103 distin © tions  © esseraient ; Régularité et
102 Irrégularité seraient  © onfondues ; on
101 rétrograderait au lieu de progresser ; en l'espa © e
100 de quelques générations l'Ouvrier retomberait au
99 niveau du Militaire ou même du  © ondamné ; le
98 pouvoir politique serait entre les mains du plus
97 grand nombre,  © 'est-à-dire des  © lasses
96 © riminelles, qui l'emportaient déjà par la
95 quantité sur les Ouvriers, et qui deviendraient
94 plus nombreuses que toutes les autres  © lasses
93 réunies lorsque les Lois  © ompensatri © es de la
92 Nature seraient violées.
91 
90 Un sourd murmure d'assentiment  © ourut dans les
89 rangs des Artisans et  © hromatistès, alarmé, voulut
88 s'avan © er pour leur adresser la parole. Mais il se
87 trouva  © erné par les gardes et  © ontraint de rester
86 silen © ieux tandis que le  © er © le Suprême, en
85 quelques phrases passionnées, faisait appel aux
84 Femmes et s'é © riait que, si le Projet de Loi était
83 voté, jamais plus le mariage ne serait à l'abri
82 des impostures, jamais plus l'honneur féminin ne
81 serait en sé © urité ; la fraude, le mensonge,
80 l'hypo © risie envahiraient  © haque foyer ; le
79 bonheur domestique partagerait le sort de la
78 © onstitution et  © ourrait rapidement à sa ruine. «
77 La ☠ », s'é © ria-t-il, « plutôt que  © e destin !»
76 
75 À  © es mots, qui étaient le signal  © onvenu à
74 l'avan © e, les  © ondamnés Iso © èles se jetèrent sur
73 le malheureux  © hromatistès, qu'ils transper © èrent
72 ; les  © lasses Régulières, ouvrant leurs rangs,
71 laissèrent passer une bande de Femmes qui, sous la
70 © onduite des  © ercles, mar © hèrent à re © ulons,
69 invisibles et infaillibles, sur les soldats qui ne
68 se doutaient de rien ; les Artisans, imitant
67 l'exemple de leurs supérieurs, ouvrirent aussi
66 leurs rangs. Pendant  © e temps, des groupes de
65 © ondamnés formaient une phalange impénétrable
64 devant  © haque issue.
63 
62 La bataille, ou plutôt le  © arnage, fut de  © ourte
61 durée. Grâ © e à l'habile stratégie des  © er © les,
60 presque toutes les attaques des Femmes furent
59 fatales et beau © oup purent extraire leur aiguillon
58 inta © t, prêt pour un deuxième massa © re. Mais un
57 se © ond  © oup fut inutile ; la ra © aille des Isocèles
56 fit elle-même le reste. Surprise, privée de  © hefs,
55 attaquée de fa © e par des ennemis invisibles et
54 trouvant toute retraite  © oupée derrière elle par
53 les  © ondamnés, elle perdit aussitôt – selon son
52 habitude – toute présen © e d'esprit et  © ria à la «
51 trahison ».  © 'en était fait d'elle.  © haque Iso © èle
50 vit et senti dans l'autre un ennemi. Au bout d'une
49 demi-heure, il ne restait pas un être vivant de
48 © ette foule immense et les fragments de sept fois
47 vingt mille membres des  © lasses  © riminelles
46 attestaient le triomphe de l'Ordre.
45 
44 Les  © er © les ne mirent aucun retard à pousser
43 jusqu'au bout leur avantage. Ils épargnèrent les
42 Ouvriers, mais en dé © imant leurs rangs, et tout
41 Triangle que l'on pouvait raisonnablement
40 soupçonner d'Irrégularité fut détruit sur l'ordre
39 d'une  © our Martiale, sans passer devant le  © onseil
38 So © ial qui se  © hargeait jadis de déterminer ses
37 mesures exa © tes. On mit sur pied une tournée
36 d'inspe © tions qui dura un an et pendant laquelle
35 toutes les maisons des Militaires et des Artisans
34 furent visitées ; au  © ours de cette période il y
33 eut dans  © haque ville, village et hameau une purge
32 systématique de la population qui s'était
31 a ©  © umulée à l'ex © ès pendant qu'on négligeait de
30 payer aux É © oles et aux Universités le tribut
29 légal de  © riminels et qu'on violait les autres
28 Lois naturelles qui régissent la  © onstitution de
27 Flatland.
26
25 Inutile d'ajouter que l'emploi de la  © ouleur fut
24 aboli et qu'on en interdit la possession. Toute
23 allusion même verbale, sauf si elle était le fait
22 de  © er © les ou de professeurs de S © ien © es
21 qualifiés, devint passible d'une peine sévère.
20 © 'est seulement dans notre Université, à
19 l'o ©  © asion de  © ertains  © ours très ésotériques et
18 supérieurs – auxquels je n'ai pas eu
17 personnellement le privilège d'assister – qu'une
16 prudente utilisation de la  © ouleur est en © ore,
15 dit-on, autorisée dans le but d'illustrer  © ertains
14 problèmes mathématiques diffi © iles.
13 
12 Partout ailleurs à Flatland, la  © ouleur a disparu.
11 L'art de la fabriquer n'est  © onnu que d'un seul
10 être vivant, le  © er © le Suprême en exer © i © e ; et il
9 ne transmet son se © ret qu'à son seul Su ©  © esseur,
8 et sur son lit de ☠. Une seule usine la
7 fabrique ; et, pour éviter tout risque de fuites,
6 on exé © ute  © haque année les Ouvriers, que l'on
5 rempla © e par d'autres. Si grande est la terreur
4 que de nos jours en © ore notre Aristo © ratie tremble
3 en pensant à  © ette époque re © ulée qui vit
2 l'agitation en faveur du Projet de Loi instituant
1 d'Usage Universel de la
0 © ouleur.
