## 17. Comment la ⦁⦁⦁⦁⦁, ayant constaté la vanité de ses discours,
recourut aux actes.

Ce fut en vain. Je heurtai violemment l'Étranger de mon angle droit
le ++++ acéré, et je me pressai contre lui avec une force telle
qu'un ⧬⧬⧬⧬⧬⧬ ordinaire n'y aurait pas survécu ; mais je le sentais
glisser lentement et il échappait à mon contact ; au lieu de
s'esquiver vers la droite ou vers la gauche, il quitta le monde
d'une façon incompréhensible et disparut complètement. Je ne vis
++++ rien. Mais je ne tardai pas à entendre la voix de l'Intrus.

*La ⦁⦁⦁⦁⦁*. Pourquoi refusez-vous de prêter l'oreille à la raison
? J'avais espéré trouver en vous – qui êtes un homme sensé et un
mathématicien accompli – un apôtre capable d'annoncer l'Évangile
des 3D Dimensions, qu'il ne m'est permis de prêcher qu'une fois
tous les mille ans. Mais à présent, je ne sais ++++ comment vous
convaincre. Ah, j'ai trouvé. Ce sont des actes, et non des paroles,
qui proclameront la vérité. Écoutez, mon ami.

De la position que j'occupe dans l'⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿, je peux voir, je vous
l'ai dit, l'intérieur de tous les objets que vous considérez comme
clos. Par exemple, j'aperçois dans cette commode près de laquelle
vous vous tenez ++++ieurs boîtes (du moins est-ce ainsi que vous
les appelez, mais, comme tout le reste au Plat Pays, elles sont
sans couvercle et sans fond) ; ces boîtes sont pleines d'argent ;
je vois aussi deux ======== de comptes. Je vais descendre dans
cette commode et vous apporter l'une de ces ========. Je vous ai
vu fermer le meuble il y a une demi-heure et je sais que la clef
est en votre possession. Me voilà qui descends de l'⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿ : Les
portes, vous le voyez, ne bougent pas. J'arrive dans la commode
et je prends la tablette. Je l'ai. À présent, je remonte avec elle.

Je me précipitai vers la commode et j'ouvris l'une des portes. Une
tablette avait disparu. Avec un rire moqueur, l'Étranger apparut
à l'autre coin de la pièce, et au même instant la tablette se
matérialisa par terre. Je la ramassai. Il ne pouvait y avoir aucun
doute c'était bien l'objet manquant.

Doutant de mes sens, je poussai un gémissement d'horreur, mais
l'Étranger poursuivit : « Vous voyez à présent, j'en suis certain,
que seule mon explication s'adapte au phénomène. Les choses que
vous appelez Solides sont en réalité superficielles ; ce que vous
nommez l'⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿ n'est qu'une grande ❐❐❐❐❐❐❐ Plane. Je suis dans
l'⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿, et je contemple l'intérieur des choses, dont vous ne
voyez que l'extérieur. Vous-même, vous parviendriez à quitter cette
❐❐❐❐❐❐❐, si vous pouviez réunir la volonté nécessaire. Un léger
mouvement vers le haut ou vers le bas vous permettrait de voir
tout ce que je vois.

« ++++ je m'élève, ++++ je m'éloigne de votre ❐❐❐❐❐❐❐ et plus je
vois de choses, quoique, évidemment, à une échelle ++++ réduite.
Par exemple, je monte : je vois votre voisin l'⧪⧪⧪⧪⧪ et les
membres de sa famille dans leurs appartements respectifs ; maintenant
je vois, à dix portes de la vôtre, l'intérieur du Théâtre, d'où
l'assistance est en train de sortir, et, de l'autre côté, un ⧬⧬⧬⧬⧬⧬
assis dans son bureau, devant ses livres. À présent, je reviens à
vous. Et si, pour vous donner une preuve suprême, je touchais très
légèrement votre estomac, vos entrailles ? Je ne vous blesserais
pas gravement, et la petite douleur que vous ressentiriez peut-être
ne peut se comparer au bénéfice mental que vous en retireriez. »

Je n'avais pas eu le temps de prononcer un mot pour l'en empêcher
que déjà un coup de poignard une transperça le côté, et qu'un rire
démoniaque parut jaillir du fond même de mes entrailles. Un instant
++++ tard, il ne subsistait plus de cette torture qu'une douleur
sourde. L'Étranger réapparut et dit, tout en s'élargissant « Voilà,
je ne vous ai pas fait très mal, n'est-ce pas ? Si vous ne me
croyez pas, je me demande ce qu'il faudrait pour vous convaincre.
Qu'en dites-vous ? »

Ma résolution était prise. L'idée d'une existence soumise aux
visites arbitraires d'un Magicien qui pourrait prendre mon estomac
pour cible de ses tours m'était intolérable. Si seulement je pouvais
trouver le moyen de le clouer au mur en attendant l'arrivée des
secours !

De nouveau, je le heurtai de mon angle le ++++ dur tout en appelant
à l'aide avec assez de vigueur pour alerter toute ma maisonnée.
Je pense qu'au moment de mon attaque l'Étranger était descendu
au-dessous de notre ❐❐❐❐❐❐❐ et qu'il éprouva réellement quelque
difficulté à remonter. En tout cas il resta immobile tandis que,
croyant entendre venir du secours, je redoublais d'efforts et
criais de ++++ belle.

Un frisson convulsif parcourut la ⦁⦁⦁⦁⦁. « Cela ne doit pas être
», crus-je comprendre, « il faut, soit qu'il cède à la raison,
soit que je recoure aux dernières ressources de la civilisation.
» Puis, s'adressant à moi d'une voix ++++ forte, mon Visiteur
s'écria en hâte « Écoutez, aucun étranger ne doit voir ce que vous
avez vu. Renvoyez immédiatement votre Femme, avant qu'elle n'entre
dans cet appartement. L'Évangile des 3D Dimensions doit être
préservé. Et il ne faut pas que les fruits de mille années d'attente
soient gaspillés. Je l'entends. Elle arrive. Arrière ! Arrière !
Éloignez-vous de moi, ou bien je vous emmène dans ce lieu dont
vous ne soupçonnez pas l'existence : le Pays des 3D Dimensions
! »

« Fou ! Dément ! Irrégulier ! » répliquai-je. « Je ne te lâcherai
jamais ! Tu seras châtié pour tes impostures. »

« Ah, nous en sommes là ? » tonna l'Étranger. « Eh bien, je t'emporte
vers ton destin, tu vas quitter ta ❐❐❐❐❐❐❐ Plane. Un, deux, trois,
et voilà ! »

Espace ⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿⦿ | Surface ❐❐❐❐❐❐❐ | Sphère ⦁⦁⦁⦁⦁ |
Cercle ⧬⧬⧬⧬⧬⧬ | Tablettes ======== |Trois 3D |
Plus ++++ |Hexagone ⧪⧪⧪⧪⧪ |
