## 21. Comment 
◆ voulus enseigner la Théorie des Trois
D⌺m⌺ns⌺⌺ns à mon Petit-fils, et avec quel succès.


◆ me réveillai heureux et 
◆ réfléchis à la glorieuse
carrière qui m'attendait. 
◆ me dis que 
◆ allais
immédiatement me mettre en marche pour évangéliser tout
Flatland. L'Évangile des Tr⌺⌺s D⌺m⌺ns⌺⌺ns serait proclamé
même aux Femmes et aux Soldats. 
◆ commencerais par mon
Épouse


◆ venais à peine de décider le plan de mes opérations
lorsque 
◆ entendis dans la rue plusieurs voix qui
réclamaient le silence. Une autre s'éleva, plus forte.
C'était une proclamation du héraut. J'écoutai attentivement
et 
◆ reconnus la Résolution du Conseil, qui décrétait
l'arrestation, l'emprisonnement ou la détention de tous ceux
qui pervertiraient l'esprit du peuple par des illusions et
déclareraient avoir reçu des révélations d'un autre M▣nd▣.


◆ m'abîmai dans mes pensées. Ce danger n'était pas à
négliger. Mieux vaudrait éviter de faire allusion à ma
Révélation et m'engager sur la voie de la Démonstration –
celle-ci étant, somme toute, si simple et si concluante que,
si 
◆ omettais la première méthode, la vérité n'y perdrait
rien. – « Vers le H↑↑t, et non vers le Nord » ; telle était
la clef de toute l'affaire. J'avais trouvé celle-ci assez
claire avant de m'endormir ; au réveil, alors que mon esprit
émergeait à peine du rêve, elle me paraissait aussi évidente
que l'Arithmétique elle-même ; mais, 
◆ ne savais pourquoi,
l'explication ne me semblait plus à présent s'imposer
vraiment d'elle-même. Malgré l'entrée opportune de ma Femme,
qui pénétra dans ma chambre à ce moment-là, 
◆ décidai, après avoir échangé avec elle quelques mots 
anodins, de ne pas commencer par elle.

Mes Fils P★nt★g★n★★x, personnes respectables et médecins
d'excellente réputation, ne valaient cependant rien en
mathématiques et ne pouvaient donc pas m'être d'une utilité
quelconque à cet égard. Mais il me vint à l'esprit qu'un
H◳x◳g◳n◳ jeune et docile, ayant l'esprit mathématique,
ferait un fort bon élève. Dans ces conditions, pourquoi ne
pas tenter l'expérience avec mon précoce Petit-fils dont les
remarques accidentelles avaient suscité l'approbation de la
Sph◎r◎ ? Comme ce n'était qu'un enfant, 
◆ ne risquerais
rien en discutant de cette question avec lui, car il
n'aurait pas connaissance de la Proclamation du Conseil ;
alors qu'avec mes Fils – dont le patriotisme et la déférence
vis-à-vis des C●rcl●s l'emportaient de beaucoup sur les
élans aveugles de l'affection – rien ne m'assurait qu'ils ne
se sentiraient pas contraints de me dénoncer au Préfet s'ils
jugeaient que 
◆ soutenais fermement l'hérésie séditieuse de la Tr⌺⌺s⌺⌺m⌺ 
D⌺m⌺ns⌺⌺n.

Mais il fallait avant tout trouver un moyen de satisfaire la
curiosité de ma Femme, qui désirait naturellement savoir
pourquoi le C●rcl● avait souhaité cet entretien mystérieux
et comment il avait pénétré dans la maison. Sans entrer dans
tous les détails du récit compliqué que 
◆ lui fis – récit qui n'était pas, 
◆ le crains, aussi conforme à la vérité
que l'aimeraient mes Lecteurs de Spaceland – 
◆ me contenterai de dire que 
◆ parvins à la persuader de se remettre à ses travaux 
domestiques sans avoir mentionné une seule fois le M▣nd▣ 
des Tr⌺⌺s D⌺m⌺ns⌺⌺ns. Cela étant fait,
◆ envoyai immédiatement chercher mon Petit-fils ; car, pour
tout avouer, 
◆ sentais ce que 
◆ avais vu et entendu m'échapper d'une façon étrange, 
telle l'image à demi saisie d'un songe qui vous tourmente, 
et 
◆ désirais mettre mon habileté à l'épreuve en me faisant 
un premier disciple.

Dès que mon Petit-Fils fut entré dans la pièce, je
cadenassai soigneusement la porte. Puis nous nous assîmes
côte à côte et, prenant nos tablettes mathématiques – ou nos
L≣gn≣s, diriez-vous – 
◆ déclarai que nous allions reprendre la leçon de la veille. 
◆ lui répétai qu'un P••nt, lorsqu'il
se meut en une D⌺m⌺ns⌺⌺n, produit une L¦gn¦, et qu'une L¦gn¦
Droite produit un C☐rr☐ en Deux D⌺m⌺ns⌺⌺ns. Après quoi, en
me forçant à rire, 
◆ lui dis : « Et maintenant, petit garnement, vous vouliez 
me faire croire qu'un C☐rr☐, en se déplaçant selon la même 
méthode, mais « vers le H↑↑t et non pas vers le Nord », 
produit une autre figure, une sorte d'Extra-C☐rr☐ en Tr⌺⌺s 
D⌺m⌺ns⌺⌺ns. Redites-moi cela, jeune brigand. »

À cet instant même, nous entendîmes de nouveau, dans la rue,
le « Oyez, oyez » du héraut, qui proclamait la Résolution du
Conseil. Aussi jeune qu'il fût, mon Petit-fils – qui était
d'une intelligence inhabituelle pour son âge, et élevé dans
le respect total de l'autorité des C●rcl●s – saisit la
situation avec une rapidité à laquelle 
◆ ne m'attendais pas. Il resta silencieux pendant que la 
voix du héraut s'éloignait, puis, éclatant en sanglots: 
« Cher Grand-papa», me dit-il, « 
◆ voulais seulement plaisanter et 
◆ ne pensais, bien sûr, à rien de sérieux; et nous n'étions 
pas,à ce moment-là, au courant de la nouvelle Loi; et 
◆ ne crois pas vous avoir dit quoi que ce soit de la 
Troisième D⌺m⌺ns⌺⌺n; et 
◆ suis certain de ne pas avoir prononcé les
mots « Vers le H↑↑t et non pas vers le Nord », car ce serait
stupide, vous le savez bien. Comment un objet pourrait-il se
mouvoir vers le H↑↑t et non pas vers le Nord ? Vers le H↑↑t
et non pas vers le Nord ! Même si 
◆ étais encore bébé, 
◆ neserais pas aussi sot. Que c'est bête! Ah! ah! ah! »

« Ce n'est pas si bête », dis-
◆, agacé. « Tenez, par exemple, 
◆ prends ce C☐rr☐ » – et sur ces mots 
◆ m'emparai
d'un C☐rr☐ mobile qui était posé là – « et 
◆ le déplace,
comme vous voyez, non pas vers le Nord mais – oui, 
◆ le déplace vers le H↑↑t – c'est-à-dire, non pas vers 
le Nord…en fait, 
◆ le transporte quelque part… pas ainsi, mais d'une façon… » 
Mon explication déboucha sur le vide et je secouai le C☐rr☐ 
de tous côtés, au grand amusement de mon Petit-fils, qui se 
mit à rire de plus en plus belle et déclara que 
◆ jouais avec lui au lieu de l'instruire ; ce faisant il 
ouvrit la porte et quitta la pièce en courant. Ainsi s'acheva 
la première tentative que 
◆ fis pourconvertir un élève à l'Évangile des 
Tr⌺⌺s D⌺m⌺ns⌺⌺ns.
